Érase una vez un molinero que tenía tres hijos. El hombre era muy pobre y casi no tenía bienes para dejarles en herencia. Al hijo mayor le legó su viejo molino, al mediano un asno y al pequeño, un gato.
El menor de los hijos quedó decepcionado por lo poco que le correspondió, pero el gato se encargó de demostrar que podría ser mucho más útil de lo que se imaginaba. 
A partir de este momento, el gato puso su plan en marcha y comenzó pidiendo un abrigo elegante, un sombrero y botas de su talla. Su nueva vestimenta le proporcionaba un porte distinguido y lo permitía hacer lo que deseaba: llevarle regalos al rey en nombre de su amo, quien lo denominó Marqués de Carabás, un caballero.
Comenzó cazando conejos , metiendolos a un saco; pues era muy hábil cazador. Luego, un saco de papas , suculentas saludables y flores para embellecer sus lujosos espacios. El rey quedó halagado por todos esto regalos del amo del gato e intrigado de conocerlo.
Un día, estando el gato con su amo en el bosque, vio que la carroza real pasaba por el camino que bordeaba el río. El gato le dijo al hijo del molinero que fingiera estar ahogando. El hijo del molinero no entendía nada pero pensó que no tenía nada que perder y se lanzó al río ¡El agua estaba helada! Mientras tanto, el astuto gato escondió las prendas del chico y cuando la carroza estuvo lo suficientemente cerca, comenzó a gritar.
El rey, quien iba pasando, mandó parar al cochero y sus criados rescataron al muchacho ¡Era lo menos que podía hacer por ese hombre tan detallista que le había colmado de regalos!
Con unos trucos de más: mostrarle terrenos que no eran suyos, entre otras cosas, que al término, el rey, quedó impresionado por lo educado que era el Marqués de Carabás y deslumbrado por todas sus riquezas y posesiones,  que dio su consentimiento para que se casara con la princesa. Y así es como termina la historia del hijo del molinero, que alcanzó la dicha más completa  gracias a un simple pero ingenioso gato que en herencia le dejó su padre.
